Claro, tampoco vamos a endiosar a los escritores.
Sucede que ellos trabajan, sí, con la palabra de la
tribu, trabajan más profundamente que otros, por
lo tanto, les hacemos este homenaje, pero que no se
crean los escritores que son más que nosotros,
¿no? Es como el tema de Fuente Ovejuna, ¿eh? Es lo
mismo, es lo mismo. Lo que sucede es que ellos,
ellos, en profundidades mayores que las del
común, tratan de rescatar... esas palabras que
permiten agrandar la realidad. Y de eso se trata,
de agrandar la realidad. No solamente para que sea
grande, que de pronto lo grande no sirve para nada,
como lo playo no sirve para nada. Tenemos el río más
ancho del mundo, pero ¿de qué vale si es playo o no?
Digo que estás escuchando Los Palabristas. Los
Palabristas es este programa dedicado, sí. Como
bien se anuncia, como bien se anuncia, a la obra de
los que escriben, a los que han dedicado su vida a la
palabra, en distintos caminos, en distintas
profesiones que la palabra tiene. Algunos son
cuentistas, otros son narradores, otros poetas,
otros cuenteros, porque los hay también. Otros
son retóricos, que trabajan con todas las
palabras que se han muerto. Esos son los
retóricos. Aunque la retórica es una parte
importantísima de la estructura, del lenguaje y
de la gramática... Esa gente que a veces no
entendés, esa gente que cuando la lees pareciera
que estuviera trabajando con cristales, con
roca, con elementos que no producen ni
pensamiento ni sensación, bueno, esos son los
retóricos. No es que sean malos, es que se han
secado. Se han secado, como se seca también el
lenguaje de los políticos. El lenguaje de los
amantes se seca a veces, se seca. Es tristísimo
cuando se seca. Por eso hay que tratar de renovar el
árbol del lenguaje que está en cada uno, porque uno
tiene su propio lenguaje y uno con su propio
lenguaje hermosea y agranda el árbol del lenguaje
de todos. Ahí, fíjate, no se sabe con precisión,
pero está en el orden de las 83.000 personas
Palabras en el habla castellana, en este hermoso
idioma que es el nuestro. 83.000. Hay gente que en
su vida no usa más que 500. Hay gente que usa 20.000.
Hay escritores que han trabajado 35.000
palabras. Lo que quiero decirte es que no se es
millonario porque se tenga mucho dinero, sino
porque se tenga muchas palabras. Ahí está la
máxima riqueza. Porque las palabras son como
ventanas, las palabras son como puentes, las
palabras son como manos. Y por ellas, por ellas,
hacemos la persona.
Empieza
el llanto de la guitarra
se rompen las copas de la madrugada
empieza el llanto
Es
inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
Llora monótona
como llora el
agua, como llora el viento
sobre la nevada,
es imposible callarla.
llora
por cosas lejanas. Arena del sur caliente que pide
camellias blancas, llora flecha sin blanco la
tarde sin mañana. Arena del sur caliente que pide
camellias blancas, Y ahora flecha sin blanco La
tarde sin mañana Arena del sur caliente Que pide
camellias blancas Y ahora flecha sin blanco La
tarde sin mañana Y el primer
pájaro muerto Sobre la rama Oh, guitarra corazón
malherido por cinco
espadas.
Música
Estamos nuevamente conectados a la noche en esta
antesala de medianoche, cuando estamos a 50
minutos de la hora cero o hora 24, en la Santa María
del Buen Aire, iniciando una nueva edición,
llamamos edición a este programa, a cada emisión
de este programa. dado que su materia prima es la
palabra escrita, y por lo tanto este es un curioso
maridaje que se produce a través de este
maravilloso artilugio que nos dejara el Conde
Guillermo de Marconi, que es el avión
radiofónico. que permite que lectores oyentes,
que escritores oyentes y lectores que escriben
además, puedan encontrarse aquí en esta paz de la
medianoche en la Santa María del Buen Aire,
volando por eso que antes se llamaba el éter, que es
simplemente ese antiguo lugar azul que es el
cielo, encontrarse con... Con esta gente de esta
tribu de la palabra, que practica como en el caso
del cuentista la orfebrería del tiempo exacto,
del personaje seguido milímetro a milímetro en
una situación única, la gimnasia del narrador, de
este trabajador de los tiempos grandes y de las
historias colectivas, a partir de una historia
pequeña, familiar, una saga o la de un solitario o
esa fabulación de los poetas que trabajan con la
palabra como los prestímanos, como los juglares
haciendo de ellas, sacando de ellas otras
palabras como si fueran cajas chinas
iniciándonos en una práctica que es la que ha
permitido que el hombre a lo largo de los siglos
pudiera precisamente hominizarse, esto es,
desprenderse del canguro, desprenderse del
tigre, desprenderse del cuervo, de la hiena y
poder escalar en esto que nosotros llamamos la
especie, la condición humana, que no es que sea
mejor que el canguro, que el cuervo o que el león, a
veces hay símiles también en la especie, pero sí
que condiciona y da lugar a una extraña marcha a
través del tiempo de unos seres que buscan
sentido. Esto que no busca la cucaracha, esto que
no busca el conejo, El conejo tal vez encuentre el
sentido en la procreación, por ejemplo, en la
altísima procreación. La cucaracha en
permanecer casi eterna a través del tiempo.
Recuerdo que en un libro, y se acordará mi gran, mi
queridísimo invitado de esta noche, José Luis
Mangieri tal vez recuerde aquel libro de la mujer
de Sarte, de Simón de Beauvoir, que era «Todos los
hombres son mortales», creo. Y que al final de la
historia de este hombre que no podía morir y que
atravesaba los siglos, no se encontraba con una
cucaracha, sino con una rata. Es también otro de
los animales que atraviesa el tiempo sin mutación
alguna, como impertérrito, como estando más allá
del tiempo. El hombre no, el hombre es un animal de
tiempo, el hombre es un animal enfermo de tiempo.
por lo tanto tiene la única posibilidad de su
salud, o por lo menos una de las principales
medicinas para esta terrible enfermedad que es
saber que es temporal, la de la palabra. Y esta
noche quiero celebrar la visita de alguien a
quien, como dije, quiero mucho por todo lo que ha
aportado a este mundo de la palabra,
especialmente al mundo de los poetas, que es uno de
los más frágiles, que es José Luis Mangieri, para
mí es un poeta porque ha vivido siempre rodeado de
ellos como algo así como un padrino de poetas como
un capo mafia de poetas que eso es José Luis
Mangieri en el más bello sentido en el sentido de
poder dar cobijo, de poder indicar caminos, de
poder dar la primera mano
a los desguarnecidos que llegan por primera vez a
una editorial y dicen aquí está mi ópera prima.
José Luis Mangieri, que a lo largo de su vida ha
estado siempre, como digo, al pie de la palabra
poética, que solamente en lo que va de estos 15 años
de una obra ya más personalizada, porque él desde
antes estuvo haciéndolo, con tierra firme, que es
prácticamente su sinónimo, en estos 15 años ha
editado 300 títulos de poesía en la Argentina.
Pues a él entonces la bienvenida. ¿Cómo estás José
Luis? Espero que lo que haya dicho sea... Mentira,
porque si no sería demasiado bueno. Muy
halagador. Muchas gracias, Esteban. ¿Cómo
estás? ¿De qué barrio sos inicialmente? Yo nací en
un conventillo de Parque Patricios. Por eso soy
hincha de Huracán, como Angelito Vargas, como
Bonavena, como tantas celebridades. Sí, en
Parque Patricios. Y a los 9, 10 años me fui a... Me
llevaron mis padres a Floresta, donde... He
vuelto y estoy viviendo con mi esposa, una
investigadora literaria norteamericana, Lee
Fletcher. Y estamos felicísimos de la vuelta al
barrio y de la relación. La Fletcher se adaptó a la
porteñería. Totalmente, habla alberre y todo. Y
es de Texas. Y es de Texas. Y es de Texas. Y vos
aprendiste el inglés. No, no, no, yo estoy
incorruptible. Yo siempre decía, ¿no? Ves, te
acordás que en los 60 siempre he gritado por la
calle Yankee Go Home. Y algunos me dicen ahora
socarrónamente, ¿cómo? Y yo digo, no, no, yo decía
Yankees los hombres, nunca dije la mujería
afuera, ¿no? Está muy bien. Decime, José Luis,
¿por qué será que yo siempre me echo la pregunta,
que te la hago hoy públicamente, ¿no? Y nunca te la
hice privadamente. ¿Por qué? O tal vez alguna vez
si en un café te la hice. Porque siempre pensé que
pudo haber habido un José Luis Mangieri escritor
de poemas, por ahí perdido, o oculto, o no tan
oculto. ¿Qué pasó? Yo tengo un primer libro, y
único, ¿no? 15 poemas y un títere, que lo
publicaron en los 60's. Y tengo un segundo libro
que estoy armando hace años, naturalmente, Poema
del Amor y la Guerra. Fíjate vos, las editoriales
de poesía tienen una peculiaridad.
Prácticamente casi todas están dirigidas por
poetas en actividad o, como en mi caso, poetas que
siguen escribiendo versitos de vez en cuando,
pero que conocen el métier. En contraposición con
las otras editoriales, que en general, bueno,
son... empresas o lo que sea pero que tienen sus
distintos estamentos
la parte de venta los directores de colección
prácticamente los directores de colección son
los dueños los que vamos a la imprenta y además
somos los que dirigimos es el caso de Vito Redondo
el último reino que ahora va a salir presidente de
la SADE seguramente en septiembre y fíjate una
lista donde hay otros poetas como Madariaga
Pedrido si han estado aquí si me alegro mucho y
bueno y es una la editorial esta bajo la luna que
dirige la poeta Mirtha Rosenberg también y fíjate
que no tenemos director de colección nosotros
somos todo y protegemos el que hacemos los
paquetes yo siempre digo hasta el hartazgo que la
poesía es el género de la resistencia por
excelencia. Es decir, no empleo ahora el término
resistencia como en los 70, cuando queríamos la
imaginación al poder y todo lo demás. Y yo creo que
ahora la poesía resiste la fialdad cotidiana y
todo lo demás, la globalidad. Y es curioso que hay
una cantidad de editoriales de poesía, fíjate vos
en esta alción en Córdoba incluso, esta edición
del DOC que también me gustó, Bueno, la legendaria
de Vescovi con Botella del Mar. Hay cinco o seis
editoriales de poesía que antes no existían. Yo
tenía La Rosa Blindada, creo que, y nada más. Había
más, ¿no? Que estábamos haciendo cosas con Tuñón,
etcétera, con Gelman. Pero yo creo que hay una...
Como digo yo, siempre hay poetas jóvenes, ¿no?
Nosotros algunas veces también lo fuimos. Pero
ahora, fíjate, hay una camada... de chicos
menores de 30 años, excelentes, que han pasado
cuando eran muy chicos por todo este tremendo
periodo de la dictadura, ¿no? Y que ha dejado su
secuela en ellos. Y que yo siempre digo, yo los
llamo, Fabián Casas los llama los perritos de
ceniza, que es un verso de Madariaga, y que yo digo
que tienen una piraña en cada ojo. Porque te
preguntan lo que pasó y no se te curra meterle la
víbora en el cogote. porque yo tuve una muy buena
relación con ellos, muy excelente, ¿no? Y ahí,
entonces, hay hallazgos, hay... una irrupción
realmente muy importante de jóvenes, pero
excelente, muy bueno. Excelente. Acaba de
señalar a Fabián Casas, que es uno de ellos, Ariel
Schettini, que es otro. A Fabián precisamente lo
voy a presentar ahora en el ICI, el 27. En el ICI,
claro. Con Januzzi, los dos extremos. Está muy
bien, muy inteligente eso que hiciste. Claro,
porque si bien yo no creo en generaciones ni en
ismos, lo que sí creo en poetas, en obra. Y me parece
que así como Juan Hellman y Joaquín Januzzi son los
exponentes más altos que ha dado esa generación,
estaba bien poner... Juan está, inclusive, tal
vez está demasiado expuesto y está viajando casi
siempre, ¿no? Además ya lo había tenido en mi
programa. Sí, me acuerdo. Le hiciste uno de los
mejores reportajes que le hicieron a Juan y ojo que
no es echarte mil ojuelas en la cabeza, pero
realmente hace dos o tres años le hicieron uno de
los mejores reportajes. Y Joaquín es alguien a
quien tenemos que mostrarlo más porque él es
cuevero y entonces es bueno sacarlo y que la gente
lo escuche a Joaquín. E Irene Gruss, que está en
este lugar intermedio entre ambos, entre este
Fabián y aquel Joaquín, esta Irene sólida,
rigurosa, también mujer de palabra propia, me
pareció que era una muestra de... Pero no estamos
para hablar de eso hoy, por lo menos, sí para
hablar... Y yo los edite a los tres. Yo sé, yo sé,
claro. Son cosas... Ahora, me interesa un poco que
recordemos ese pasado en el que las cosas se dan de
determinada forma y entonces este joven José Luis
Mangieri conoce a Tuñón, conoce a Portogalo,
conoce a toda esa gente que fue un olimpo allá en los
50, 60. Javier Villafaña. A Javier, ¿no? Contanos
un poco así cómo fue ese mundo, cómo te acercaste a
ellos. Mi primer encuentro fue, mi madre era nieta
de chacarregos italianos de la provincia de
Buenos Aires, de 25 de mayo, y una vez mi abuelo se
enfermó gravemente y yo la acompañé a mi madre,
¿no? A 25 de mayo y tendría unos 14, 15 años. Y fui a la
biblioteca del pueblo de puro aburrido y ahí me
encontré con el primer libro de tu unión, El Bebín
del Diablo, que por supuesto fue también el primer
libro que me robé en mi vida. y me impactó,
realmente me impactó el Violín del Diablo y bueno,
lo atesoré ese libro porque fue el primer libro de
poesía que leí en mi vida ¿editado por Gleiser o no?
editado por Gleiser, sí señor que hay que rendir
también homenaje a ese hombre que fue también el
editor de los primeros libros de Borges Luna de
Enfrente, Cuerno San Martín, de César Tiempo de
Enrique González Tunión y bueno con el tiempo
después yo lo encontré a lo encontré a a Tunión en mi
vida lo íbamos a visitar a Clarín a Gelman, traje un
hombre muy generoso, un hombre que él vivió la
pobreza como una virtud yo siempre cuento un par de
anécdotas
cuando él se jubiló en Clarín Miguel Caminos que
era uno de los secretarios de la Relación, le dio la
llave del cuarto donde siempre escribía sus
crónicas teatrales o de plástica. Tuñón Clarny le
dijo, toma, esta pieza de acá en adelante es tuya,
vení y hacé lo que querés. Era una cosa muy, muy
importante. Realmente fue un hombre pobre, no por
vocación ni exhibicionismo de poesía, Era un
hombre que le tocó ver si le vivió con una dignidad
realmente. Y fue, creo yo, uno de los últimos
grandes ayudadores de los jóvenes. Vos te
acordarás que el primer libro de Juancito era un
prólogo de él. Es cierto. Donde ya Raúl
vislumbraba el poeta que había en ese primer libro
de Juan. Y siempre siguió ayudando. Y yo lo empecé a
editar. Yo, de aquel primer libro, que ese chico de
15 años encontró de él, yo reedité ese libro.
Porque estaba bastante oculto el pobre... Y
bueno, yo le edité, le reedité todos sus primeros
libros y bueno, le edité todos los libros finales,
¿no? El último libro que yo reedité de él hace unos
años fue un libro para mí excelente, Todos Bailan,
¿no? Y la colección esta de poesía se llama Todos
Bailan en homenaje a él, ¿no? Precisamente. Ahora
que hiciste esa referencia yo recuerdo
precisamente que el año en que yo conozco a Raúl es
precisamente el año en que él ya se está yendo de
Clarín. Yo entro a Clarín en 1958 y ese es el año creo
que Raúl se va después, su vida poco después. Yo
tenía mi escritorio muy próximo a él y muy
enseguida, casi enseguida entraron a trabajar
Portantiero y Josami. Claro, exactamente.
Estaba Bayer también, Osvaldo Bayer, y ahí se
armaban unas tardes maravillosas, duraron
meses, yo era en ese momento más que joven, porque
yo llegué a los veintitantos años, a los
veintiocho años más o menos tenía cuando entré a
Clarín, yo venía del frigorífico de muchos años,
eso me hacía estar, además por temperamento, me
hacía estar un poco siempre al costado, ahí
estaban los monstruos de Buenos Aires, yo venía de
Berlín, pero ahí se armaban unas tertulias
hermosísimas, Precisamente con Caminos, que era
un hombre de una enorme bonomía, era subdirector
de Noble, de ese clarín legendario, tan bien
escrito. Era legendario, exacto. ¿Y qué
suplementos literarios que tenía? Además estaba
Leon Boucher y estaba Raúl, que recuerdo siempre
esta cosa de príncipe silencioso, ¿no? Y en tanto
que Portogalo era algo así como un boxeador
italiano, ¿no? Así exuberante, ¿no? Fue muy linda
esa época y yo tuve también la suerte de que Raúl me
alentara ese Palabra Limpia de mí, que fue también
un libro que se editó allí mismo. Con Juan. Y había
otra anécdota que ibas a recordar. Bueno, que no me
recuerdo, un nombre muy conocido. Su máquina de
escribir se la regaló también un hombre muy
conocido que estuvo con Frondizi. Lo vi el otro día
en un homenaje a... a Orfila Reinal, un hombre
de... Lamento profundamente, no calame el
nombre. Bueno, él le regaló la máquina de escribir
en la que escribía Raúl. Él se la regaló. Él se la
regaló. Y era... Yo no sé si... Yo no miro nunca
demasiado para atrás, ¿no? Porque yo creo que
realmente, y no lo digo demagógicamente, que...
Lo mejor siempre está para adelante, porque no
sabés para empezar lo que va a pasar. Y atrás ya
sabés, podés mirar para sacar experiencias y no
repetir errores. Pero lo que estaba, no digo que
ahora no exista, pero lo que estaba a flor de piel en
aquella época era la solidaridad. Ahora la cosa es
más dura, más salvaje. Pero en aquella época quizá
la vida era más fácil, no sé. Pero la solidaridad
estaba a flor de piel en las redacciones, en los
talleres gráficos. Estaba vigente un discurso de
la época en que se creía en el hombre y en que el
hombre iba a corregirse y que iba a ser solidario y
por lo tanto cada uno tenía el estímulo para...
para la solidaridad. Ahora han implantado la
insolidaridad y, por lo tanto, esto son épocas
selváticas durísimas. Yo no sé qué harían seres
tan angélicos en el sentido de la bondad, de la
generosidad humana, como podían ser Raúl, o el
propio Portugal, y no hablemos de tanta gente
que... que luchó por tan menos ideales, de
encontrarse de pronto así sin transición,
metidos en esto, ¿no? Y creo que se sofocarían el
aire, se les sofocaría, los sofocaría, y morirían
por un estado de locura súbito, ¿no? Porque no
podrían comprender que el mundo hubiera devenido
esto, ¿no? Esto que no es el mundo, evidentemente,
¿no? De los 60 a los 90... Nosotros lo sobrevivimos
porque pudimos vivir la transición. Es lo que pasa
con mucha gente que viene de afuera, ¿no? Y
Albertito Spumber me decía, esto no es Buenos
Aires. Y yo, sí, es Buenos Aires. Lo que pasa es que
vos querés encontrar el Buenos Aires de los 60, no
existe más. No, no, claro. Pero es Buenos Aires.
Bueno, con la carácter... Y tendrá cosas también
muy generosas. Yo veo a los chicos como tratan
duramente de sobrevivir en empleo. No, no, tiene
su épica. Acá hay una épica y valiosísima. Y además
no se puede retornar. Además, cuando yo hablo o
hago este flashback, este retraso, esta mirada
hacia atrás, La hago no en el sentido de que pudiese
ser intercambiable porque los tiempos mutan, ya
eso se sabe. Y ni tampoco defiendo asuntos de
carácter político, no es eso, sino la corriente de
la historia, lo que es la historia, que es un
péndulo. Yo creo que esto no da para más ya muy
prontito, ya no va a dar para más y se volverá de
nuevo al aire, a tener esperanza, porque la
historia ha sido siempre así, ¿no? Así es, y cuando
el Papa y Soros dicen que, ojo, paremos esta
acumulación porque si no va a saltar todo por el
aire y ellos son gente que saben de lo que hablan. Y
el Papa sabe por Papa, pero más sabe por Soros, ¿no?
Así es, es
muy bueno. James
and Danny Heaton found a york with lime and yellow
cream They built a blast furnace there along the
shore And they made cannonballs that helped the
Union win the war Here in Youngstown, here in
Youngstown My sweet Jenny, I'm sinking down My
dear darling and young
star. My daddy worked for Burns, kept him hotter
than hell. I came
home from work on the way to Scarborough, a job that
suited the devil as well. ¡Gracias
por
ver
el video!
Well,
my daddy come on here, how it works when he come
home from World War II. How the
arts just scrap and rubble. He said them big boys
did what Hitler couldn't do. Yeah, these mills,
they built the tanks and bombs that won this
country's war. We sent our sons to Korea and
Vietnam. Now we're wondering what they were dying
for. Here in Youngstown
Here in Youngstown My sweet Teddy I'm sinking down
Here darling in Youngstown
From
the
Monongahela Valley To the Mesabe Iron Range To the
coal mines of Appalachia The story's always the
same Seven hundred tons of metal a day So you tell me
the world's changed Once I made you rich enough
Rich enough to forgive my name In Youngstown ...
... ... ...
ah
Las cinco condiciones del pájaro solitario que
según San Juan de la Cruz los niños deberían
aprender de memoria y cantar en las escuelas son la
primera que se va a lo más alto la segunda que no
sufre compañía aunque sea de su naturaleza la
tercera que pone el pico al aire la cuarta que no
tiene determinado color la quinta que canta
suavemente.
eso lo dice San Juan de la Cruz en las condiciones
del pájaro solitario lo que dice Woody Allen es que
yo soy mi sobredosis dice Woody Allen en una
película que te recomiendo la de Harry
desestructurando a Harry que está por llegar y que
es realmente uno de los mejores films de Woody
Allen nosotros seguimos aquí con José Luis
Mangieri en esta nueva edición de Los Palabristas
que tiene como operadora Raúl Brusco